LE PORCHE DU MYSTÈRE DE LA DEUXIÈME VERTU Madame Gervaise rentre Madame Gervaise La foi mieux , Dieu , .

La foi , .

Ça étonnant .

J tellement création .

Dans soleil lune étoiles .

Dans toutes créatures .

Dans astres firmament poissons mer .

Dans créatures .

Sur face mer face eaux .

Dans mouvement astres ciel .

Dans vent souffle mer vent souffle vallée .

Dans calme vallée .

Dans recoite vallée .

Dans plantes bêtes bêtes forêts .

Et .

Ma créature .

Dans peuples hommes rois peuples .

Dans femme compagne .

Et surtout enfants .

Mes créatures .

Dans regard voix enfants .

Car enfants plus créatures .

Que hommes Ils encore défaits vie .

De terre .

Et entre tous serviteurs .

Avant tous .

Et voix enfants plus pure voix vent calme vallée .

Dans vallée recoite .

Et regard enfants plus pur bleu ciel , laiteux ciel , rayon calme nuit .

Or tellement création .

Sur face montagnes face plaine .

Dans pain vin laboure sème moisson vendange .

Dans lumière ténèbres .

Et cœur , plus profond monde .

Créé .

Si profond impénétrable regard .

Excepté regard .

Dans tempête fait bondir vagues tempête fait bondir feuilles .

Des arbres forêt .

Et contraire calme beau soir .

Dans sables mer étoiles sable ciel .

Dans pierre seuil pierre foyer pierre .

Dans prière sacrements .

Dans maisons hommes maison terre .

Dans créature vole sommets .

L royal a moins deux mètres —gure peut-être trois mètres .

Et fourmi créature rampe amasse petitement .

Dans terre .

Dans fourmi serviteur Et jusque serpent .

Dans fourmi servante , infime servante , amasse péniblement , parcimonieuse .

Qui travaille comme malheureuse point cesse point repos .

Que mort long sommeil ( épaules tant .

devant tant nce .

J tellement toute création .

Dans , créature infime , ser- —vante infime , fourmi infime .

Qui thésaurise petitement , .

Comme infime .

Et creuse galeries terre .

Dans sous-sols terre .

Pour mesquinement trésors .

Temporels .

Pauvrement .

Et jusque serpent .

Qui a femme rampe cela ventre .

Et créature serviteur .

Le serpent a femme .

Ma servante .

Qui a serviteur .

J tellement création .

Dans tout arrive hommes peuples , pauvres .

Et riches .

Qui veulent être créatures .

Et mettent abri .

D serviteurs .

Dans tout fait défait mal bien .

( passe dessus , maître fais a défais a .

Et jusque tentation péché .

Même .

Et arrivé fils .

A .

Ma créature .

Que créé .

Dans , renaissance vie mort fils .

Et saint sacrifice messe .

Dans toute naissance toute vie .

Et toute mort .

Et vie éternelle finira point .

Qui vaincra toute mort .

J tellement création .

Que voir vraiment faudrait pauvres gens aveugles .

La charité , Dieu , .

Ça étonnant .

Ces pauvres créatures si malheureuses cœur pierre , —raient-elles point charité unes autres .

Comment point charité frères .

Comment retireraient-ils point pain bouche , pain chaque jour , donner malheureux enfants passent .

Et fils a telle charité .

Mon fils frère .

Une si grande charité .

Mais , Dieu , .

Moi-même .

Ça étonnant .

Que pauvres enfants voient comme tout ça passe croient demain ça ira mieux .

voient comme ça passe aujourd hui croient ça ira mieux demain matin .

Ça étonnant bien plus grande mer- —veille grâce .

Et étonné moi-même .

Et faut grâce effet force incroyable .

Et coule source comme fleuve inépuisable .

Depuis première fois coula depuis toujours coule .

Dans création naturelle surnaturelle .

Dans création spirituelle charnelle encore spirituelle .

Dans création éternelle temporelle encore éternelle .

Mortelle immortelle .

Et cette fois , cette fois , cette fois coula , fleuve sang , flanc percé fils .

Quelle faut-il grâce force grâce cette petite espérance , souffle péché , vents , moindre souffle , aussi invariable , tienne aussi fidèle , droite , pure ; aussi invincible , immortelle , impossible ; cette petite flamme sanctuaire .

Qui brûle éternellement lampe fidèle .

Une flamme tremblotante a mondes .

Une flamme vacillante a temps .

Une flamme anxieuse a nuits .

Depuis cette première fois grâce a création monde .

Depuis toujours grâce coule conser- —vation monde .

Depuis cette fois sang fils a salut monde .

Une flamme impossible , souffle mort .

Ce , Dieu , .

Et reviens .

Cette petite espérance rien tout .

Cette petite fille espérance .

Immortelle .

Car trois vertus , Dieu .

Les trois vertus créatures .

Mes filles enfants .

Sont elles-mêmes comme autres créatures .

De race hommes .

La Foi Épouse fidèle .

La Charité Mère .

Une mère ardente , cœur .

Ou sœur aînée comme mère .

L petite fille rien tout .

Qui venue monde jour Noël dernière .

Qui joue encore bonhomme Janvier .

Avec petits sapins bois couverts givre peint .

Et bœuf âne bois .

Peints .

Et crèche pleine paille bêtes mangent .

Puisqu elles bois .

C cette petite fille pourtant traversera mondes .

Cette petite fille rien tout .

Elle seule , autres , traversera mondes révolus .

Comme a trois rois fin fond .

Vers berceau mo .

Ainsi flamme tremblante .

Elle seule conduira Vertus Mondes .

Une flamme percera ténèbres éternelles .

Le prêtre dit .

Ministre Dieu prêtre dit : trois vertus théologales ?

L répond Les trois vertus théologales Foi , Espérance Charité .

— Foi , Espérance Charité sont- elles appelées vertus théologales ?

— Foi , Espérance Charité appelées vertus théologales parce elles rapportent immédiatement .

— est-ce ?

— Espérance vertu surnaturelle laquelle attendons Dieu , confiance , grâce monde gloire éternelle .

— acte .

La foi va soi .

La foi marche toute seule .

Pour croire a laisser aller , a .

Pour croire faudrait vio- —lenter , torturer , tourmenter , contrarier .

Se raidir .

Se prendre envers , mettre en- —vers , remonter .

La foi toute naturelle , allante , simple , venante .

Toute bonne venante .

Toute belle allante .

C bonne femme connaît , vieille bonne femme , bonne vieille paroissienne , bonne femme paroisse , vieille grand- —mère , bonne paroissienne .

Elle raconte histoires temps , arrivées temps .

Pour croire , enfant , faudrait boucher yeux oreilles .

Pour voir , croire .

La charité va malheureusement soi .

La charité marche toute seule .

Pour aimer prochain a laisser aller , a tant détresse .

Pour aimer prochain faudrait violenter , torturer , tourmenter , contrarier .

Sa raidir .

Se faire mal .

Se dénaturer , prendre envers , mettre envers .

Se remonter .

La charité toute naturelle , jaillissante , simple , bonne venante .

C premier mouve- —ment cœur .

C premier mouvement bon .

La charité mère sœur .

Pour aimer prochain , enfant , faudrait boucher yeux oreilles .

À cris détresse .

Mais va soi .

L va toute seule .

Pour espérer , enfant , faut être bien heureux , faut avoir obtenu , grande grâce .

C foi facile croire se- rait impossible .

C charité facile aimer impossible .

Mais difficile .

basse honteusement Et facile pente désespérer grande tentation .

La petite espérance entre deux gran- sœurs prend seulement garde .

Sur chemin salut , chemin charnel , chemin raboteux salut , route inter- minable , route entre deux sœurs petite espérance S .

Entre deux grandes sœurs .

Celle mariée .

Et celle mère .

Et , peuple chrétien deux grandes .

La première dernière .

Qui vont plus pressé .

Au temps présent .

À instant momentané passe .

Le peuple chrétien voit deux grandes sœurs , a regard deux grandes sœurs .

Celle celle .

Et voit quasiment celle milieu .

La petite , va encore école .

Et marche .

Perdue entre jupes sœurs .

Et croit volontiers deux grandes traînent petite main .

Au milieu .

Entre deux .

Pour faire faire chemin raboteux salut .

Les aveugles voient contraire .

Que milieu entraîne grandes sœurs .

Et sans elles rien .

Que deux femmes déjà âgées .

Deux femmes certain âge .

Fripées vie .

C , petite , entraîne tout .

Car Foi voit .

Et voit .

La Charité .

Et aime .

La Foi voit .

Dans Temps .

L voit .

Dans temps .

Pour ainsi dire futur .

La Charité aime .

Dans Temps .

Dieu prochain .

Comme Foi voit .

Dieu création .

Mais aime .

Dans temps .

Pour ainsi dire futur .

L voit encore .

Elle aime encore Dans futur temps .

Sur chemin montant , , .

Sur route montante .

Traînée , bras deux grandes sœurs , tiennent main , petite espérance .

S .

Et milieu entre deux grandes sœurs a air laisser traîner .

Comme enfant force marcher .

Et traînerait cette route malgré .

Et réalité fait marcher deux autres .

Et traîne .

Et fait marcher tout monde .

Et traîne .

Car travaille jamais enfants .

Et deux grandes marchent petite .

Mes trois vertus , Dieu .

Maître Trois Vertus .

Mes trois vertus point autrement hommes femmes maison hommes .

Ce point enfants travaillent .

Mais travaille jamais enfants .

Ce point va champs , laboure sème , moissonne vendange taille vigne abat arbres scie bois .

Pour .

Pour chauffer maison .

Mais est-ce père cœur e .

Si ça enfants .

Et quand travaille dur .

Dans forêt .

Quand travaille plus dur .

De serpe scie cognée hache .

Dans forêt glacée .

L quand vipères dorment bois parce elles gelées .

Et quand souffle bise aigre .

Qui transperce os .

Qui passe travers tous membres .

Et tout transi claquerait dents .

Et givre fait glaçons barbe .

Tout coup pense femme restée maison .

À femme si bonne ménagère .

Dont devant Dieu .

Et enfants bien tranquilles mai- .

Qui jouent heure coin feu .

Et peut-être battent .

Ensemble .

Pour .

Ils passent devant yeux , éclair devant yeux mémoire , yeux âme .

Ils habitent mémoire cœur âme yeux âme .

Ils habitent regard .

Dans éclair voit trois enfants jouent rient coin feu .

Ses trois enfants , garçons fille .

Dont père devant Dieu .

Son aîné , garçon a douze ans mois .

Sa fille a neuf ans mois septembre .

Et cadet a sept ans mois juin .

Ainsi fille milieu .

Comme convient .

Afin défendue deux frères .

Dans .

Un avant après .

Ses trois enfants succéderont survivront .

Sur terre .

Qui maison terres .

Et point maison terres moins outils .

( point maison terres aurontpoint non plus .

Voilà tout .

( bien passé vivre .

Ils feront comme .

Ils travailleront .

Sa hache cognée serpe scie .

Et marteau lime .

Et pelle pioche .

Et bêche bêcher terre .

Et maison terre .

S maison terre .

Au moins hériteront outils .

Ses bons outils .

Qui servi tant fois .

Qui faits main .

Qui tant fois bêché terre .

Ses outils , force servir , rendu main toute calleuse luisante .

Mais , force aussi servir , a poli luisant manche outils .

Et travailler a peau aussi dure aussi tannée manche outils .

Au manche outils fils retrouveront , fils hériteront dureté mains .

Mais aussi habileté , grande habileté .

Car bon laboureur bon bûcheron .

Et bon vigneron .

Et outils fils hériteront , enfants hériteront .

Ce a , nul pourrait ôter .

( Dieu )

( Dieu a homme )

La force race , force sang .

Et Français Lorrains .

Fils bonne race bonne maison .

Or bonne race peut mentir .

Fils bonne mère .

Et dessus tout dessus tout outils race sang enfants hériteront .

Ce vaut mieux maison morceau terre enfants .

Car maison terre périssables périront .

Et maison terre exposées vent .

À bise aigre souffle cette forêt .

Mais bénédiction Dieu soufflée aucun vent .

Ce vaut mieux outils , plus laborieux , ouvrier outils .

Ce fait plus travail tils .

Et outils finissent tout .

Comme .

Ce vaut mieux , plus durable race sang .

Même .

Car race sang périssables péri- ront .

Excepté sang Jésus .

Qui versé siècles siècles .

Et race sang exposés vent .

Et peut hiver races .

Avec maison peut-être a terre .

Avec outils sûrement race sang enfants hériteront .

Ce dessus tout .

La bénédiction Dieu maison race .

La grâce Dieu vaut plus tout .

Il sait bien .

Qui pauvre celui travaille .

Et élève bien enfants .

Il sait bien .

Parce promis .

Et souverainement fidèle promesses .

Ses trois enfants grandissent tellement .

Pourvu malades .

Et certainement plus grands .

( fier cœur )

Et deux gars rudement forts .

Ses deux gars remplaceront , enfants tiendront place .

Quand plus .

Sa place paroisse place forêt .

Sa place place maison .

Sa place bourg place vigne .

Et plaine coteau vallée .

Sa place chrétienté .

Enfin .

Quoi .

Sa place chrétien .

Sa place paroissien , place laboureur .

Sa place paysan .

Sa place père .

Sa place Lorrain Français .

Car places , Dieu , faut tenues .

Et faut tout cela continue .

Quand plus comme .

Sinon mieux .

Il faut paysannerie continue .

Et vigne blé moisson vendange .

Et labour terre .

Et pâtour bêtes .

Quand plus comme .

Sinon mieux .

Il faut chrétienté continue .

L militante .

Et cela faut chrétiens .

Toujours .

Il faut paroisse continue .

Il faut France Lorraine continue .

Longtemps après plus .

Aussi bien comme .

Sinon mieux .

Il pense tendresse temps où plus où enfants tiendront place .

Sur terre .

Devant Dieu .

À temps où plus où enfants .

Et quand dira nom bourg , parlera , nom sortira , hasard propos , plus parlera fils .

Ensemble , fils .

Ce nom plus nom , ( ) nom fils .

Et fier cœur comme tendresse .

Que lui-même plus lui-même fils .

Et nom plus nom nom fils .

Que nom plus service service fils .

Qui porteront nom honnêtement devant Dieu .

Hautement fièrement .

Comme .

Mieux .

Et quand dira nom , fils appellera , fils parlera .

Lui depuis longtemps cimetière .

Entour .

Lui , est-à-dire corps .

Côte pères pères pères .

Aligné .

Avec père grand père a .

Et tous autres tous ceux connus .

Tous hommes toutes femmes race .

Tous anciens hommes toutes anciennes femmes .

Ses ancêtres aïeux .

Et aïeules .

Tant a depuis paroisse a fondée .

Par quelque saint fondateur .

Venu Jésus .

Son corps , âme longtemps .

Qu recommandée .

La mettant sous protection saints patrons .

Il dormira , corps ainsi reposera .

Parmi siens , attendant siens )

Attendant résurrection corps .

Jusqu résurrection corps corps ainsi reposera .

Il pense tendresse temps où besoin .

Et où ça ira tout .

Parce .

Qui porteront charge .

Et peut-être , sans doute porteront mieux .

Il pense tendresse temps où plus .

Parce peut être toujours .

On peut être avoir .

Et où tout marchera tout .

Où tout marchera plus mal .

Au contraire .

Où tout marchera mieux .

Au contraire .

Parce enfants là , coup .

Ses enfants feront mieux , sûr .

Et monde marchera mieux .

Plus tard .

Il jaloux .

Au contraire .

Ni venu monde , , temps ingrat .

Et préparé sans doute fils peut-être temps moins ingrat .

Quel insensé jaloux fils fils fils .

Est-ce travaille uniquement enfants .

Il pense tendresse temps où pensera plus guère enfants .

( seulement quelquefois .

Rarement .

Quand nom retentira ( ) bourg .

C quelqu appellera fils Marcel fils Pierre .

C quelqu besoin fils Marcel fils Pierre .

Et appelera , voir .

Et cherchera .

Car régneront alors porteront nom .

C régneront face terre .

Peut-être quelque temps encore vieux rappellera .

Dira .

Les deux gars Sévin braves gars .

Ça étonnant .

Ils tenir .

Le père si brave homme .

Et quelque temps jeunes rediront confiance : vieux si brave homme .

Mais déjà sauront rien .

Puis sauront plus cela , propos taira .

Il pense tendresse temps où plus propos .

C , cela travaille , enfants travaille .

Il plus corps six pieds terre sous six pieds terre sous croix .

Mais enfants .

Il salue tendresse temps nouveau où plus .

Où .

Où enfants .

Le règne enfants .